## Базы данных, их типы - Вячеслав Закариев

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

### Ответ: 

**Чёткую структуру и целостность предоставляют реляционные СУБД. Данные хранятся в формате таблиц и строго структурированы, каждая строка - это запись, а столбец - это поле с фиксированным типом данных. Другими словами, данные записываются по заранее заготовленному шаблону базы данных, что и представляет собой связанную целостность данных.**

**Касательно API для ускорения, можно попробовать воспользоваться InterSystems IRIS.**

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

### Ответ:

**Так как CRM является критически важной целостностью, данные которой подпадают под персональные данные, стоит рассмотреть вариант той же реляционной СУБД.**
**Для лендингов можно воспользоваться хранилищем ключ-значение, к примеру Redis, что повысит скорость работы.**

**Данную задачу можно закрыть одной реляционной СУБД MySQL.**

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

### Ответ:

**Тут можно воспользоваться СУБД типа ключ-значение, либо воспользоваться реляционной СУБД с добавлением дополнительных индексов и хранимыми процедурами.**

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

### Ответ:

**Предположу, что тут может помочь реляционная СУБД в связке с СУБД ключ-значение. Например, PosgreSQL + Redis.**

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

1. Начало транзакции, соединения с БД Банка;
2. Запрос наличия необходимых к переводу средств на банковском счету;
3. Списание запрошенных средств с банковского счета;
4. Начало соединения с БД оператора связи и поиск абонента;
5. Зачисление на лицевой счет средств, равной списанной суммы со счета в банке;
6. Подтверждение записи в БД и завершение транзакции.

Автоплатёж проходит аналогично, так как транзакция выполняется в заранее заданную дату и время без участия пользователя.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

1. Чёткая структура хранения позволяет строить сложные связи между данными и повышает надёжность хранения данных в БД;
2. Разграничение прав доступов большому количеству пользователей на чтение/запись повышает безопасности хранимых данных;
3. Гибкий язык SQL запросов позволяет описать и автоматизировать практически любые действия с данными внутри БД;
4. Транзакционность позволяет нивелировать проблемы при записи транзакций и откат от сохранения в БД;
5. Индексирование таблиц улучшает поиск данных, позволяет оптимизировать нагрузку и повышает производительность БД;

Задача NewSQL совместить в себе преимущества скорости NoSQL и надёжность хранения данных в транзакционных SQL СУБД. Так как NoSQL не обеспечивает транзакционные механизмы и не отвечает достаточным требованиям надёжности хранения данных.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД, и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ: 

Если выделять необходимость поддержки транзакций, целостности данных и написания запросов к данным, то конечно выбор будет падать за реляционными СУБД.
В случае, если требуется акцентировать в сторону быстродействия, то можно воспользоваться колоночной СУБД.

