## 7.3 Terraform - Вячеслав Закариев

### Задание 1

Ответьте на вопрос в свободной форме.
Опишите виды подхода к IaC:

* функциональный;
* процедурный;
* интеллектуальный.

---

### Решение 1

* Функциональный (декларативный) - данный подход определяет желаемое состояние системы и то, какие ресурсы вам нужны и какими свойствами они должны обладать, а инструмент IaC помогает в настройке системы. 
* Процедурный (императивный) - данный подход определяет конкретные команды, необходимые для достижения желаемой конфигурации. Далее эти команды выполняются в правильном порядке
* Интеллектуальный - данный подход считается самым сложным в описании, так как он указывает порядок конфигурирования инфраструктуры. Для использования готовых конфигураций IaC предусматривает две методики: push и pull. Разница между ними в инициаторе изменений конфигураций целевого хоста. В режиме pull инициатором получения своей конфигурации выступает сам хост. В push режиме он получает конфигурацию с управляющего сервера.
  

---

### Задание 2

Ответьте на вопрос в свободной форме.
Как вы считаете, в чём преимущество применения Terraform?

---

### Решение 2

---

### Задание 3

Ответьте на вопрос в свободной форме.
Какие минусы можно выделить при использовании IaC?

---

### Решение 3

---

### Задание 4

Выполните действия и приложите скриншоты запуска команд.

Установите Terraform на компьютерную систему (виртуальную или хостовую), используя лекцию или инструкцию.
В связи с недоступностью ресурсов для загрузки Terraform на территории РФ, вы можете воспользоваться VPN или использовать зеркало YandexCloud.

* [Документация по провайдерам Terraform в зеркале YandexCloud](https://registry.tfpla.net/browse/providers)
* [Зеркало YandexCloud для загрузки Terraform](https://hashicorp-releases.yandexcloud.net/terraform/)
* [Инструкция по настройке провайдера](https://cloud.yandex.ru/docs/tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart#configure-terraform)

---

### Решение 4
